Properti carmina quisquis perlegerit, mirabitur summam huius
proetae in dictione, in grammatica audaciam et intelleget, quam opus
sit elocutioni eius explorandae operam dare (Lachmann ad Lucr. V 1006:
. . . Propertium . . . novatorem fuisse . . .; certe nemo ante hunc longius
ab antiqua castitate sermonis recessit). Quod quamvis viri docti iam
fecerint, tamen complures mihi quaestiones exstiterunt, de quibus illi
aut omnino non aut pamm dixisse mihi viderentur. Itaque in hoc
opusculo conficiendo primum id mihi proposui, ut omnia, quae de dictione
Propertiana iam scripta sunt, breviter congererem, sedita, ut illa, quae
a Ciceronis in orationibus, scriptis philosophicis et rhetoricis usu non
abhorrerent -— nisi eadem nimis recedunt a dictione poetarum —
omittere posse mihi viderer, et ea, quae apud omnes fere poetas in-
venirentur, breviter'tantum commemorarem. Pluribus autem verbis ex-
sequar, quantopere et quibus in rebus aut sua ire via, qua eum fortasse
interdum secuti sunt posteriores, ‘aut vulgarem et priscam dictionem
sequi mihi videatur Propertius.¹) Atque id quidem non sine iusta causa;
nam vulgaris sermonis vestigia invenit apud Propertium iam Heym annus
(In Propertium quaestiones grammaticae et orthographicae, diss. Hal. 1883,
p. 2¹7, 28, 35-38), qui de eiusmodi rebus in verborum flexione con-
spicuis dixit. Deinde Wolfflini2) verbis adductus sum, ut iure hoc
facere mihi viderer; nam ut apud Catullum, ita eodem certe iure apud
Propertium propter ipsum eius poesis genus vulgaris sermonis vestigia
esse suspicari licet. Saepius autem propter metrum coguntur poetae
voces et structuras petere e sermone vulgari et prisco, quod quantopere
factum sit Bednara (De sermone dactylicorum Latinorum quaestiones.
Catullus et Ovidius quibus rationibus linguam metro dactylico acco-
modaverint. Lips.1906; cf. p. 102, l; 108) egregie demonstravit; cuius
rei in Propertianis quoque nonnullis locis rationem habere studui.
Quibus rebus ad Properti artem rectius existimandam ut aliquantulum

 

¹) Quod ut facilius perspiciatur, in indice notabo litteris cursivis qu. d.
illa, quae vulgaris ‘sermonis esse· videntur aut e vulgari sermone in aliorum
Ἶυοῳθῖ)ΡθδξιῖἳῗΙῗιιῖῗιοὲξιιιῐιιθξὲῗιῐιιιῗὲἷιυὲἷιετ.(183. Yulgarlatein. Philol. B. 34‚1876
p. 137: . . . vielmehr finden wir in der Poes1e wie ιιι der Prosa gewisse Gattungen‚
welche gessissentlieh viele volkstsimliche Elemente ausgenommen haben. . . .
Die Komodie, . . . die Satire, endlich die stark realistische Erotik eines Catuli
und Martial. . . . hier und da wird auch die Nachlaissigkeit vulgare Wendungen
haben ‹lurchschlsipfen lassen . . . endlich‚ . . . wo etwas mit einem gewissen
Humor dargestellt werden soll.

