Tatigkeitsbegrifi haufig in einer Weise vorherrscht, dass die Umsohreibung
dem einfaohen Pers. sehr nahe zu kommen soheint . . . ⁴Mag aber auch die
Bedeutung der zusammengesetzten Form der der einfaehen noch so nahe
kommen: dass sie vollstandig zusammengefallen seien, kann nicht zu-
gegeben werden. Dem Geffihle des Romers blieb habere immor ein
selbstandiges Verbum, das je nach Umstanden Dauer, Besitz oder beides
bezeichnet. Ac cicero et Caesar etsi in certis tantum locutionibus semper
rem constantem ita significant (Schmalz p. 318), tamen apud priscos
et posteriores in sermone familiari haec circumscriptio saepius vix dis-
cerni potest a simplici perfeeto, quo usu postea illud Franoogallorum
perfectum factum est. Congruenter cum illo sermonis cotidiani usu
Propertius scribit: II 17, 2: infectas habere manus31) 11 14, 22: habuit
positum caput (III 7, 50: „sed (maluit) — fultum (habere) caput“ loeus
his haud scio an addi possit).

Saepissime Propertius participio utitur pro substantivo.
Frahnert (Zum Sprachgebrauoh des Properz, Progr. Halle 1874. p. 34)
omnia perfecta pass. substantivi loco a Propertio usurpata enumerat.
E participiis praes„ quorum numerum pluralem neutrius generis sub-
stantivi loeo usurpat Propertius, profero haec: IV 5, 12: stantia (IV 9, 35:
sonantia3 nisi participio pro verbo finito hio utitur Propertius3 of. p. 55).

 

ι) T h iel ιιι a n n S. 389: Abweichend vom Deutsohen fasst der Lateiner
auch die Begrifle „pssegen‚ sohmt‘icken“ u. a. unter dem Gesiohtspunkte des
Dauernden und Zustandlichen auf.

